Hello, in this video, we will see the
Bonjour, dans cette vidéo, nous verrons les
concepts of internal force and of stress which
concepts de l'effort et de contrainte qui
will enable us to understand what
nous permettront de comprendre ce qui se
happens inside the components of a structure.
passe à l'intérieur des éléments d'une structure.
On the basis of the example of a person,
Sur la base de l'exemple d'une personne,
standing on a stool, we will see how
debout sur un tabouret, nous verrons comment
the weight of this person is in
le poids de cette personne est en
equilibrium with the gravitational force that this
équilibre avec la force gravitationnelle que cette
person exerts on Earth, through the stool.
personne exerce sur la Terre, au travers du tabouret.
In this video, I stand up on a stool.
Sur cette vidéo, je me mets debout sur un tabouret.
My weight of 800 Newtons is not directly borne by the ground anymore.
Mon poids de 800 newtons n'est plus directement repris par le sol.
It is obvious that I still exert a gravitational
C'est clair que j'exerce toujours une force
force on Earth of 800 Newtons too.
gravitationnelle sur la Terre de 800 newtons aussi.
Then, these two forces must be in equilibrium.
Donc, ces deux forces doivent être en équilibre.
But now, between us, there is the stool.
Mais maintenant, entre nous deux, il y a le tabouret.
In order to sketch rather than to look at myself on the stool, we can
Pour schématiser plutôt que de regarder moi-même sur le tabouret, on peut
simply, sketch.
simplement, schématiser.
I am standing, on the stool which is directly standing, on Earth.
Je suis debout, sur le tabouret qui est directement debout, sur la Terre.
Acts on me, my weight, a gravitational force of 800 Newtons.
Agit sur moi, mon poids, une force gravitationnelle de 800 newtons.
Acts on Earth, the gravitational force that I exert on
Agit sur la Terre, la force gravitationnelle que j'exerce sur
Earth, which is equal and opposite, of 800 Newtons.
la Terre, qui est égale et opposée de 800 newtons.
And now, what interests us in this lecture, is what
Et maintenant, ce qui nous intéresse pour cette leçon, c'est qu'est-ce
happens, is what happens inside the stool ?
qui se passe, c'est qu'est-ce qui se passe dans le tabouret?
To answer this, we are going to isolate three free-bodies.
Pour ce faire, nous allons isoler trois sous-systèmes.
One for the man, one for Earth.
Un pour le bonhomme, un pour la Terre.
Well, it is not complete, but we include all Earth below.
Bon, il n'est pas complet, mais on inclut toute la Terre, en-dessous.
And then, finally, one for the stool.
Et puis, finalement, un pour le tabouret.
The forces that we
Les forces que nous
already know, are the weight of the person, 800 Newtons, and the gravitational
connaissont déjà, c'est le poids de la personne, 800 newtons, et la force
force that the man exerts on Earth, of 800 Newtons as well.
gravitationnelle de l'homme sur la Terre, également de 800 newtons.
For that free-body "man" to be in equilibrium,
Pour que le sous-système homme soit en équilibre,
it is necessary that the stool exerts on him,
il est nécessaire que le tabouret exerce sur lui,
a force equal and opposite to his weight
une force égale et opposée à son poids
of 800 Newtons, and on the same line of action.
de 800 newtons, et sur la même ligne d'action.
Thus,
Donc,
we have, here, 800 Newtons which are
nous avons, ici, 800 newtons qui sont
the stool's effect on
l'effet du tabouret sur
the man. Likewise, below the stool,
l'homme. De même, en-dessous du tabouret,
we must have a force of 800 Newtons
nous devons avoir une force de 800 newtons
which is the effect of the stool on the Earth.
qui sont l'effet du tabouret sur la Terre.
Our two free-bodies of the man and of the Earth are now in equilibrium,
Nos deux sous-systèmes de l'homme et de la Terre sont maintenant en équilibre,
and now we have to deal with the free-body of the stool.
et il nous faut traiter le sous-système du tabouret.
The stool is subjected to a
Le tabouret est soumis a une
force of 800 Newtons which is the effect of the man on the stool.
force de 800 newtons qui est l'effet de l'homme sur le tabouret.
And then, below,
Et puis, en-dessous,
also to a force of 800 Newtons which is the effect
également une force de 800 newtons qui sont l'effet
of the Earth on the stool. If we disregard, what
de la Terre sur le tabouret. Si l'on néglige, ce qui
is a reasonable hypothesis, the weight of the stool,
est une hypothèse raisonnable, le poids du tabouret.
we can see that the stool, which has no weight, is nevertheless
On voit que le tabouret, qui n'a pas de poids, est néanmoins
subjected to forces which pass through it. These forces, inside
soumit à des forces qui le traversent. Ces forces, à l'intérieur
a structure, we call them internal forces.
d'une structure, on les appellent des efforts.
This is the way I give you the following definition : an internal force is
Et c'est ainsi que je vous donne la définition suivante: un effort est
a force inside
un force à l'intérieur
a structure. And, to be able to see
d'une structure. Et pour voir
this force, it is necessary to use a free-body.
cette force, il est nécessaire d'utiliser un sous-système.
Then, we say that it is... this force is
Donc, on dit qu'elle est, cette force est
revealed by the cut of a
révélée par la coupe d'un
free-body. Looking at an example,
sous-système. En regardant un exemple,
hum, of a man who is now on the top of a column.
euh, d'un bonhomme qui maintenant, est sur le sommet d'une colonne.
His weight is still 800 Newtons. And if we draw
Son poids est toujours de 800 newtons. Et si on dessine
a free-body which passes just under his feet,
un sous-système qui passe juste sous ses pieds,
it is obvious that, there must be an internal force in the column, of 800
il est clair que, il doit y avoir un effort dans la colonne, de 800
Newtons, upwards, for the the man to be in equilibrium.
newtons, qui pointe vers le haut pour que l'homme soit en équilibre.
Thereafter, once again, we are going to... it is a little bit
Dans la suite, on va de nouveau, c'est un petit peu
less easy to admit, but we are going to do it anyway.
moins facile à admettre, mais on va quand même le faire.
We are going to disregard the weight of the column.
On va négliger le poids de la colonne.
If I take a free-body, in the middle of the column,
Si je prends un sous-système, au milieu de la colonne,
and there is no force inside the free-body since we disregard the weight
et il n'y a pas de force à l'intérieur du sous-système, puisqu'on néglige le poids
of the column. However, acts on the top of the column, an
de la colonne. Par contre, agit en haut de la colonne, un
internal force of 800 Newtons which is the effect of the man on the column.
effort de 800 newtons qui est l'effet de l'homme sur la colonne.
And then, below our piece of column, we also
Et puis, en-dessous de notre morceau de colonne, on a
have an internal force of 800 Newtons which
aussi un effort de, une force de 800 newtons qui
is the effect of the ground on the column further to the person's weight.
est l'effet du sol sur la colonne, suite au poids de la personne.
The internal force, inside this component, which we
L'effort, à l'intérieur de cet élément, qu'on
draw in blue, is a compressive internal force.
dessine en bleu, est un effort de compression.
And conventionally, now, and for the rest of this course, the compression
Et conventionnellement, maintenant, et pour la suite de ce cours, la compression
will always be drawn in blue, and will always be negative.
sera toujours dessinée en bleu, et aura toujours le signe négatif.
It is a convention,
C'est une convention,
but it is important, and we will stick to it.
mais elle est importante, et on s'y tiendra.
How to know, if an internal force which acts in a free-body is compressive ?
Comment savoir, si un effort qui agit sur un sous-système, est de compression?
Well, we observe that, a compressive internal force
Et bien, on observe que, un effort de compression
pushes
pousse
on the free-body. Let's look at
sur le sous-système. Regardons,
the element of column once again, on which
encore une fois, l'élément de colonne, sur lequel
acts a compressive internal force of 800 Newtons,
agit un effort de compression de 800 newtons,
which we denote by the letter N. We have here, N equal to minus 800 Newtons.
qu'on désigne par la lettre N. On a ici, N égal moins 800 newtons.
When I draw the force which acts on the subsystem, I do not need
Lorsque je dessine la force qui agit sur un sous-système, je n'ai pas besoin
to indicate a minus sign, since if the force pushes, it is compressive.
d'indiquer un signe moins, puisque si la force pousse, elle est de compression.
It is then, a minus sign, automatically.
Elle a donc, un signe moins, automatiquement.
This internal force acts
Cet effort agit
on the surface of the column, which we call its section.
sur la surface de la colonne, qu'on appelle sa section.
The section, it is the surface of the
La section, c'est la surface de la
column, when we cut it perpendicularly to its axis.
colonne, quand on la coupe perpendiculaire à l'axe.
Here, we denote this section by the letter A.
Voilà, on dessine cette section par la lettre A.
And it is expressed in units of area, typically, in square millimeters.
Et, elle s'exprime en unité de surface, typiquement, des millimètres carrés.
Of course, it could be square meters, or something else.
Bien sur, ça pourrait être des mètres carrés, ou autre chose.
But, it is very often square millimeters.
Mais, c'est très souvent des millimètres carrés.
We want,
Nous voulons,
now, to introduce the definition of the stress, as being
maintenant, introduire la définition de la contrainte, comme étant
the internal force per unit of area. If we take a little element of
l'effort par unité de surface. Donc, si nous prenons un petit élément de
column, we recognize it, and if we say that it has an area
colonne, on le reconnaît, et on dit qu'il a une surface
equal to 1, a unit surface. Then, we can define the
égale à 1, une surface unitaire. Alors, on peut définir que la
stress, as the internal force,
contrainte, c'est l'effort,
per unit of area.
par unité de surface.
We denote the stress by the greek letter sigma, and we write,
On dessine la contrainte par la lettre sigma, et on écrit,
then, sigma equal to N, the internal force, divided by the area.
donc, sigma égal N, l'effort, divisé par la surface.
On this small element, we have a stress which pushes on the element.
Sur ce petit élément, nous avons une contrainte qui pousse sur l'élément.
This is a compressive stress.
C'est une contrainte de compression.
And it is also negative per convention.
Et elle est également négative par convention.
You probably wonder if it happens
Vous vous demandez, probablement, s'il arrive
to get positive internal forces and stresses.
d'avoir des efforts et des contraintes positifs.
And the answer is yes.
Et la réponse est oui.
It happens when an element is in tension.
C'est lorsque, un élément est en traction.
Here, I have a free-body of a window cleaner hung up to a cable.
Ici, j'ai un sous-système d'un laveur de carreaux suspendu à un câble.
We disregard the weight
On néglige le poids
of the cable which extends below the
du câble qui descend plus bas que le
window cleaner, which is, probably, very low.
laveur de carreaux, qui est, probablement, très faible.
And, we notice that for this man... let's say that his weight is still 800 Newtons.
Et, on constate que pour que ce bonhomme, disons qu'il pèse toujours 800 newtons.
For him to be in equilibrium, it is necessary that acts on the free-body,
Pour qu'il soit en équilibre, il est nécessaire qu'agisse sur le sous-système,
an internal force N, equal and opposite, thus of 800 Newtons
un effort N, égal et opposé, donc, de 800 newtons
upwards. If I take, now, a
vers le haut. Si je prends, maintenant, un
free-body of the cable in the part, above the
sous-système du câble dans la partie, en-dessus du
window cleaner. We have, acting on this element,
laveur de carreaux. Nous avons, agissant sur cet élément,
we have, acting on this element of cable, an internal force N of
nous avons, agissant sur cet élément, le cable, un effort N de
800 Newtons, upwards, and downwards
800 newtons, vers le haut, et vers le
on his lower end. We draw, in
bas, à son extrémité inférieure. On dessine, dans
this section, the tension in
ce coup, la compress, l'attraction en
red. And, the tension is positive.
rouge. Et, l'attraction est positive.
How do we know if an internal force is tensile ?
Comment est-ce qu'on sait que, un effort est de traction?
Well,
Et bien,
in a very similar way than what we have seen about the compression, an
de manière très similaire à ce qu'on a vu pour la compression, un
internal force of
effort, de
tension pulls
traction tire
on the free-body.
sur le sous-système.
And thus
Et puis,
the tensile stress
la contrainte de traction
is also positive.
est également positive
If we consider a little element of cable : sigma
si l'on considère un petit, si l'on considère un petit élément de câble sigma
equal to N over A. Since N is positive, sigma will be positive.
égal N sur A, puisque N est positif. Le sigma sera positif.
In this lecture, we have seen how to pass
Dans cette leçon, nous avons vu, comment passer
from the loads to the internal forces, and from the internal forces to the stresses.
des charges aux efforts, et des efforts aux contraintes.
Internal forces are
Les efforts sont
forces which act inside elements of structure.
des forces qui agissent à l'intérieur des éléments de structure.
And stresses are internal forces per unit of area.
Et les contraintes sont les efforts par unité de surface.
Compressive internal forces occur
Les efforts de compression sont obtenus
when a force pushes on the free-body.
lorsqu'une force pousse sur le sous-système.
Tensile internal forces occur when a force pulls on the free-body.
Les efforts de traction sont obtenus lorsqu'une force tire sur le sous-système.